---
layout: post
title: 中学受験に男女差別はあるのか？
date: 2021-01-08 13:32:20 +0300
description:  # Add post description (optional)
img: software.jpg # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [Gender, Education]
---

先日とあるツイートを見かけて、複数の中高一貫共学校において**男女に募集定員の差や合格最低点の差がある**ことが判明した。中高時代の教育や人間関係がその後の人生に多くの影響を与えることを考えると、素晴らしい人脈の築ける名門校や、頭脳を最大限に鍛えてくれる高偏差値の学校への道が男女ともに開かれていてほしいと思うのは自然だろう。そこに男女で差があるというのは娘をもつ保護者には心苦しいのではないだろうか。学校の方針とはいえ、「男に生まれていたらこの点数でも受かった…」ということが起こるということである。

そこで、実際にどれだけの学校が男女別定員や男女別最低点の設定をしているのかを調べてみた。

# 1. 調査内容

## 1-1. 調査対象

- inter-eduにて偏差値50以上かつ首都圏にある共学の中高一貫校、59校を対象にした（[こちら](https://www.inter-edu.com/schools/search/juni/all/all/coed/)）
- 公立は詳細な開示が少ないので対象外とした。
- 偏差値50以下の学校は無数にあるため対象外とした。

##  1-2. 調査項目

- 募集定員（2021年入試）
- 応募者数または出願数（2020年入試）
- 受験者数（2020年入試）
- 合格者数（2020年入試）
- 合格最低点（2020年入試）

ただし、募集定員とその他のデータは異なる年度のものを使用している。また、国算理社の4教科入試以外の入試方法（帰国生の特別入試を含む）に関する数字は対象外とした。特に記載がない限り、複数回入試を行う学校は対象となる入試全ての合計の人数を記録した。

# 2. 調査結果と考察

## 2-1. データ収集結果

データは[このリンク](https://docs.google.com/spreadsheets/d/14xSinIpj3xDGZF-iV1uVEnDCvbqRzNoL0REv-qRZvx0/edit?usp=sharing)から見ることができる。

- データは学校公式の開示情報を用いた。ソースは「出典」に記してある。
- 定員に関しては、男女別で公表しているところは「男子」「女子」の欄に、そうでない場合は「合計」に示した。
- 応募者数、受験者数、合格者数に関しては、男女別で公表している場合のみスプレッドシートに記した。
- 合格最低点に関しても、男女別で公表している場合のみスプレッドシートに記した。記載がない場合でも多くは男女合計の最低点が記載されていたが今回は割愛した。

## 2-2. 定員について

### 2-2-1. 男子の方が定員が多い学校

※ここでの男女比は「1人の女子に対して何人の男子がいるか」です。

| 学校名 | 男子定員 | 女子定員 | 男女比 |
| -------- | -------- | -------- | -------- |
| 慶應義塾中等部    | 140     | 50     |2.8 |
| 早稲田大学系属早稲田実業学校中等部・高等部 |85  | 40 |2.15 |
| 市川中学校・高等学校* | 180(第1回) | 100(第1回) | 1.8 |
| 法政大学第二中・高等学校 |140  | 70 |2 |
| 成蹊中学・高等学校 | 70 | 60 | 1.17 |
| 桐蔭学園中等教育学校 | 120 | 85 | 1.4 |

*市川学園中学・高等学校の第2回は男女別なく40人

慶應中等部と成蹊を除くと、残りは2000年以降男子校から共学に転換した学校であった。早実は2002年、市川は2003年、法政第二は2016年、桐蔭は2019年に中学入試で男女共に募集を開始した。

どうやら少子化で中学受験総数が経る中、共学の応募総数は伸びているようだ。また、女子の進学率上昇から、優秀な女子をとるべく男子校より共学にしたほうが進学実績をのばせると考えた学校もあるそうだ。（[参考](https://dual.nikkei.com/article/105/62/)）

そのような背景を考えると、現在定員数の差はあれども、 **男子校が共学化したこと自体は「女子により多い選択肢が増えた」** という点でフェミニストとして称賛したい。中高一貫校が教育の成果を見せられるのは入学から6年後。これから女子の進学実績が出るにつれ定員もイーブンになっていって欲しいと願う。

ただし、創業当時から共学であった慶應中等部と成蹊の募集定員に男女で差があることは、同学校が女子よりも男子を募集したいというポリシーの現れなのであろう。

### 2-2-2. 女子の方が定員が多い学校

※ここでの男女比は「1人の男子に対して何人の女子がいるか」です。

| 学校名 | 男子定員 | 女子定員 | 男女比 |
| -------- | -------- | -------- | -------- |
| 東京学芸大学附属竹早中学校     | 40     | 49     | 1.2   |
| 東京学芸大学附属小金井中学校 | 25 | 26 | 1.04 |
| お茶の水女子大学附属中学校 | 25 |  30| 1.2 |

学芸大附属小金井の1人差は誤差な気が…。

お茶大は女子大のイメージが強いけれども、中学は1947年から共学。学芸大学附属竹早は上記と逆に、9人だけ多く女子を取りたいようだ。

### 2-2-3. まとめ

- 男子の方が定員が多い学校は59校中6校で、女子に比べ男子が1.17〜2.8倍多い。
- 女子の方が定員が多い学校は59校中3校で、男子に比べ女子が1.04〜1.2倍多い。
- 元男子校や慶應中等部では、男女差がかなり大きく女子進学者はそれも考えて受験する必要。
- 男女共同参画の視点では、男子校が共学となり女子の進学先が増える流れは応援！

### 2-2-4. おまけ：男女同数の定員を設定している学校

以下の学校は、あえて男女の定員が同じであることを明示している。男女ぴったり半々の学校に行きたい場合は下記から選ぶと良いかもしれない。

| 学校名 | 
| -------- | 
| 明治大学付属明治高等学校・中学校  | 
| 埼玉大学教育学部附属中学校 |
| 明治学院中学校/東村山高等学校 |
| 日本大学藤沢高等学校・藤沢中学校 |



## 2-3. 男女で合格最低点が異なる学校

### 2-3-1. 男子の方が合格最低点が低い学校

※ここでの男女点数差は「女子最低点から男子最低点をひいたもの」です

| 学校名 | 男子合格者数 | 女子合格者数 | 男子最低点 | 女子最低点 | 男女点数差 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 筑波大学附属中学校・高等学校     | 52     | 52     | 72%     | 74%     |2% |
| 渋谷教育学園渋谷中学高等学校 |288  | 225 | 177(第1回) | 188(第1回) |11 |
| 早稲田大学系属早稲田実業学校中等部・高等部 | 105 | 57 | 194 |214  |20 |
| 青山学院中等部・高等部 | 119 |  90|  178| 200 | 22 |
| 中央大学附属中学校・高等学校 | 108 | 73 | 250 | 256 | 6 |
| 法政大学第二中・高等学校 |209  | 112 | 231(第1回) | 244(第1回) | 13 |
| 成蹊中学・高等学校 | 68 | 56 | 183 |191  | 8 |
| 成城学園中学校高等学校 | 92 | 74 | 203(第1回) | 216(第1回) | 13 |

さてここらへんから話が少し複雑になってくる。

男女で合格者数の同じ筑波大附属だけは納得がいくけれども、他の学校に関しては、点差の分だけ男子に下駄がはかされているようにみえる。**けれども私はフェミニストである前に中学受験生であったので**、少しだけ中学受験の肩をもたせてもらう（その頃から無意識のフェミニストではあったと思うけど）。

#### 併願校と学校経営のダイナミクス

もし受験生がそれぞれ1校しか受験できなかったとすると、入学定員と同数の合格者数を出すのが道理だろう。しかし受験はそうはいかない。「第一志望」「第二志望」「第三志望」といくつか併願するのが普通である。 **そうなると、学校は自分たちを「第二志望」「第三志望」と捉えている学生の数を予想して、定員よりも多くの合格者数を出す必要がある。** 共学の頂点、筑波大学附属がピッタリの数の合格者を出している理由はそこにある。彼らは「合格者＝入学者」だと捉えている。他の学校では「合格者＞入学者」だ。

#### 男女で共学におく重きが異なる

そしてこの併願のパターンが女子と男子では異なる。上記でみたような男女の定員差もあるし、女子ならば女子校、男子ならば男子校も併願できるからだ。その中でこの、「男女合格者数の差」「男女最低点の差」を説明するのが、 **近年の女子の共学志向の高さ** 。女子の優秀層が渋々や渋幕などの共学を第一志望とするかたわら、男子の優秀層は男子校を第一志望とする場合が多いとのこと。（[参考1](https://president.jp/articles/-/40992), [参考2](https://resemom.jp/article/2018/11/22/47826.html)）

#### 学生の動向を見越しての点差

すると学校としては、男子は蹴られることを想定して多めにとり、女子は入学することを想定して定員と近い人数をとることになる。それがそのまま、点差につながるのでは、と考えられる。結果として、入学する学生の点数分布は男女で近くなるのかもしれないが、詳細は開示されていないのでわからない。

成績順にとって結果として女子の入学が多くなることがどれほど問題なのかは、学校の方針にもよるだけろうけど、半々でとりたい場合は上記の学生動向を見越した合格者数を出すのであろう。


### 2-3-2. 女子の方が合格最低点が低い学校

※ここでの男女点数差は「女子最低点から男子最低点をひいたもの」です

| 学校名 | 男子合格者数 | 女子合格者数 | 男子最低点 | 女子最低点 | 男女点数差 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 明治大学付属中野八王子中学校・高等学校 | 110 | 102 | 195(A方式第1回) | 194(A方式第1回) | 1 |
| 桐蔭学園中等教育学校 | 226 | 138 | 397(第1回午前4科目) | 389(第1回午前4科目) | 8 |
| 湘南学園中学校・高等学校 |147  | 83 | 204(A日程) | 195(A日程) | 9 |
| 麗澤中学・高等学校 | 577 | 488 | 218 | 196 | 18 |
| 日本大学藤沢高等学校・藤沢中学校 | 85 | 91 | 196.3(第1回合格者平均点) |180.3(第1回合格者平均点)  | 16 |

先ほどの併願のことを考えると、これらの学校はどちらかといえば男子人気が高い学校なのかもしれない。桐蔭に関しては、共学化したばかりということでアファーマティブ・アクション的に女子を優遇している可能性もある。

※ただし、私は中学受験の専門家ではないので憶測の範囲をすぎない。男子の方が点数が低い学校も、女子の方が点数が低い学校も、ただの差別の可能性もある。

### 2-3-3. まとめ

- 男子の方が合格最低点が低い学校は59校中8校
- 女子の方が合格最低点が低い学校は59校中5校
- その学校を受験する学生の併願パターンを考慮しての差である可能性はあり、真相は学校に問い合わせない限りわからない
- ただし、上記13校では多かれ少なかれ男女で難易度に差がある

# 3. 結論

中学受験に男女差別はあるのか？ーーー今回集めたデータではある・なしは断言できない。男子の合格最低点が女子より低い学校を見ると落胆してしまう。けれど、学校のポリシーの違いや受験生の動向の違いを抜きに語れることではないと感じた。

ただ、女子にとって門戸が狭い共学は確実に存在する。それは現代の男女共同参画をめざす社会に沿った教育観なのかと言われると、私はそうではないと思う。女子受験者はそれを心得え、そのポリシーが家庭のポリシーとそぐわない場合はぜひ他の共学校や女子校を検討してほしいと思う。

おわり。

---
P.S. 私は中学受験に関して専門家ではなく、日能研に通い都内中高一貫女子校に通い、大学では関西の日能研でバイトしたり家庭教師をしていただけの人間です。がんばれ中学受験生！