---
layout: post
title: 知覚力を磨く　絵画を観察するように世界を見る技法（読書ログ）
date: 2021-01-01 13:32:20 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img:  2021-01-01.jpg # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [Books]
---

※読書の覚書です。本論をすっ飛ばして自分に役に立つところだけ抜いてきています。

本はこちら
[知覚力を磨く 絵画を観察するように世界を見る技法](https://www.amazon.co.jp/%E7%9F%A5%E8%A6%9A%E5%8A%9B%E3%82%92%E7%A3%A8%E3%81%8F-%E7%B5%B5%E7%94%BB%E3%82%92%E8%A6%B3%E5%AF%9F%E3%81%99%E3%82%8B%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AB%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%82%92%E8%A6%8B%E3%82%8B%E6%8A%80%E6%B3%95-%E7%A5%9E%E7%94%B0-%E6%88%BF%E6%9E%9D/dp/4478111626)



# 1. LEGOがジェンダーバイアスを取っ払って業績をあげた

> 当時のLEGO社には、「LEGOブロックで遊ぶ子どもの85%は男児である」という明白なデータがありました。そこで同社内のマネージャーたちのほとんどは、「女児は生まれつきプロックで遊びたがらないのだ」と結論づけました。
> 一方、ストープの知覚は違いました。彼は「ユーザーの85%が男児なのは、LEGO社がまだ『ブロックで遊ぶ女児顧客を獲得する方法』を見つけ出せていないからだ」と解釈したのです。（本文44ページから45ページ）

これは2003年に業績不振だったLEGO社に、ヨーゲン・カヌード・ストープが就任してデータを見て戦略を練り直したときのことです。その後LEGO社は「LEGOフレンドシリーズ」を発売し、女児顧客を獲得します。

これはジェンダーバイアスに気づくことや、ジェンダーステレオタイプがいかにビジネスの幅を狭めるかという例にとることもできますが、ストープが幼稚園の先生（とマッキンゼーでのコンサル）の経験をもっていたことから、チームのダイバーシティがビジネスのベネフィットに結びつくという例にもとることができます。

# 2. 私たちの眼は「検索モード」にとらわれている

> さらにテクノロジーに関して言えば、大多数の人を巻き込んでいるのが、パソコンやスマホによる「検索」という行為です。溢れる情報のなかから「あらかじめ自分に必要だとわかっている情報」だけを素早く読み取るという行為が、私たちの日常になっています。
その結果、私たちの眼は「探し物を見つけるために見ている」あるいは「何かを期待しながら見ている」時間が、圧倒的に長くなっています。デバイスの画面を覗いているときは、つねに何かを探しながら眼を酷使し、それ以外のときはただ漠然と見ているだけーーそういう人がかなり多いのではないでしょうか。（本文88ページから89ページ）

これは知覚的盲目に関する記述です。去年の中頃から、デジタルデバイスの中毒性と脳の報酬系の関連性や、それを引き起こす仕組み（どのような目的関数でアルゴリズムを作っているかなど）について興味があって、それに対して新たな視点を得た段落でした。本書は全体像を見たり、知覚と思考を関連させるなどの知覚方法について紹介しているけれど、多分こういうひとつひとつの行為にawareになることが大切なのかなと思います。

（参考）[サブリミナル・インパクト―情動と潜在認知の現代 (ちくま新書)](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%B5%E3%83%96%E3%83%AA%E3%83%9F%E3%83%8A%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%AF%E3%83%88%E2%80%95%E6%83%85%E5%8B%95%E3%81%A8%E6%BD%9C%E5%9C%A8%E8%AA%8D%E7%9F%A5%E3%81%AE%E7%8F%BE%E4%BB%A3-%E3%81%A1%E3%81%8F%E3%81%BE%E6%96%B0%E6%9B%B8-%E4%B8%8B%E6%A2%9D-%E4%BF%A1%E8%BC%94/dp/4480064605)

# 3. 「目的なく見る力」が価値を持ちはじめた

> しかしいま、変動の幅・方向・スピードがまったく見通せないVUCAの時代においては、物事がプランどおりに進行する保証はありません。そんな環境では、「何かを探したり、期待したりする見方」は、かえって効率が悪くなることがあります。（本文94ページ）

冒頭でジェンダーバイアスに関する例が「ゼロベースで観る」例として使われていたけれど、多くは書かれてはいないけれど本書では知覚が自分の「ステレオタイプ・バイアス」を解き放ち、物事から色々な解釈をフラットに観る方法を伝えています（気がする、し、絵画を観るのがそれに役立つのかはわからない）。

前職ではデータサイエンティストだったけれど、ある程度の仮説はもちつつデータのbehaviorをゼロベースで観ることは大切でした。なんとなく自分の中で解釈をつけてしまいそうになるときこそ、何でこうなっているんだろう？と問う力が大切なのかな、と。

photo credit: [Rawpixel.com - jp.freepik.com によって作成された icon ベクトル](https://jp.freepik.com/vectors/icon)